/*
* @Author: Zhang Guohua
* @Date:   2020-04-22 15:59:08
* @Last Modified by:   zgh
* @Last Modified time: 2020-04-22 17:31:57
* @Description: create by zgh
* @GitHub: Savour Humor
*/


# 数据结构

数据结构是指某一数据对象中所有数据元素间的关系。
数据结构是指相互之间存在着一种或多种关系的数据元素的集合和该集合中数据元素之间的关系组成 。


## 分类

### 按逻辑结构

数据逻辑结构是数据元素间的逻辑关系。时具体问题的抽象模型。

- 线性结构： 一对一
- 树形结构： 一对多
- 图结构: 多对一
- 集合结构：

### 按照存储结构

存储结构是数据的逻辑结构在计算机内的表示，依赖于逻辑结构。

- 顺序存储
- 链式存储
- 索引存储
- 散列存储


### 数据类型与抽象数据类型 (ADT)

数据类型是一个值的集合和定义在这个值集合上的一组操作的总称，包括基本数据类型和抽象(构造)数据类型。

数据类型和数据结构的共同点是抽象性。
数据类型和数据结构之间的区别在于数据结构本身是一种数据组织形式和使用形式，通过把他定义为数据类型在计算机上使用。

### 常用数据结构

- 数组: 在内存中连续存储多个元素的结构，内存分配是连续的。通过下标访问。
    + 优点： 按索引查询速度快，索引遍历数组方便。
    + 缺点： 添加，删除操作慢，要移动其他元素。
    + 适用： 频繁查询，较少增加，删除。

- 栈: 只能在线性表一端进行操作，栈顶操作。特点，先进后出，后进先出。入栈，出栈。
    + 适用： 递归场景。

- 队列： 在一端添加元素，在另一端取出元素。 先进先出，排队买东西。
    + 适用： 多线程阻塞中，队列管理非常实用。

- 链表： 链表是物理存储单元上非连续的、非顺序的存储结构。每个元素包含两个节点，一个是存储元素，另一个是指向下一个节点的指针。根据指针的指向，分为单链表，双向链表，循环链表。    
    + 优点：添加删除，只需要修改前后两个元素节点的指针指向即可。速度快。
        * 插入时，达到 O(1) 的复杂度。 顺序表 O(log n)
        * 查找节点，访问特定编号的节点，需要 O (n) 的复杂度。 顺序表 O(1)
    + 缺点： 因为含有大量的指针域，占用空间大。查找元素需要遍历链表，耗时长。
    + 适用： 数据量小，需要频繁新增，删除的场景。
    + 其他名词：
        * 链表中的环状结构。



- 树: 每个节点有零个或者多个子节点。没有父节点的是根节点。二叉树是一种特殊的树，每个节点最多有两个子节点，左子树和右子树是有顺序的。
    + 优点： 二叉树是一种折中的方案，添加删除速度都很快，查找方面也有很多算法优化，集链表，数组的优化方案，在处理大批量动态数据方面非常有用。
    + 扩展： 平衡二叉树，红黑树，B+树， 二叉搜索树。
    + 相关操作：
        * 前序遍历
        * 中序遍历
        * 后续遍历

    + 二叉搜索树： 若它的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值； 若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值； 
    + 满二叉树: 除最后一层无任何子节点外，每一层的所有节点都有两个子节点。如果层数时 k, 节点数时 2^k - 1
    + 完全二叉树： 对于深度为K的，有n个结点的二叉树，当且仅当其每一个结点都与深度为K的满二叉树中编号从1至n的结点一一对应时称之为完全二叉树。只允许最后一层有空缺结点且空缺在右边，即叶子结点只能在层次最大的两层上出现；对任一结点，如果其右子树的深度为j，则其左子树的深度必为j或j+1。 即度为1的点只有1个或0个；

- 集合: 散列表，哈希表， map。通过 key , value 直接访问。
    + 优势： 查找元素非常方便。


- 堆： 堆的底层可以看成是完全二叉树。堆中某个节点的值总是不大于或不小于其父节点的值。根节点最大的堆叫做最大堆/大根堆，根节点值最小的叫做最小堆/小根堆。 常见的堆有二叉堆，斐波那契饿堆。
    + 特点： 有序，可以用来做数组中的排序，称为堆排序。

- 图: G=(V, E) 由结点的有穷集合V和边的集合E组成.为了与树形结构加以区别，在图结构中常常将结点称为顶点，边是顶点的有序偶对，若两个顶点之间存在一条边，就表示这两个顶点具有相邻关系。按照顶点指向的方向，分为有向图和无向图，加权图。































